Escenarios de datos y respuestas
Ser capaz de comunicarse en diversos formatos es una habilidad clave para los analistas de datos. Las habilidades para escuchar, hablar, presentar y escribir te ayudarán a tener éxito en tus proyectos y en tu carrera. Esta lectura incluye estrategias eficaces de comunicación, incluidos ejemplos de correos electrónicos claramente redactados para situaciones habituales.

Aquí te presentamos un primer consejo importante: ¡Conoce a tu audiencia! Al comunicar tus análisis y recomendaciones como analista de datos, es fundamental tener en cuenta a tu audiencia. 

Asegúrate de responder estas cuatro preguntas importantes relacionadas con tu audiencia:

¿Quién es tu audiencia?

¿Qué saben ya?

¿Qué necesitan saber?

¿Cómo puedes comunicar mejor lo que necesitan saber?

Ejemplo de proyecto
Como analista de datos, recibirás muchas solicitudes y preguntas por correo electrónico. Veamos un ejemplo de cómo podrías abordar la respuesta a uno de estos correos electrónicos. Supongamos que eres un analista de datos que trabaja en una empresa que desarrolla aplicaciones móviles. Comencemos por revisar las respuestas a las cuatro preguntas de la audiencia que acabamos de incluir:




The illustration shows the first icon with the question: who is your audience?
  ¿Quién es tu audiencia?

Kiri, gerente de proyectos de Desarrollo de Productos

The illustration shows the second icon with the question: what do they already know?
¿Qué saben ya?

Kiri recibió actualizaciones sobre nuestro proyecto desde las etapas de planificación, incluido el informe del proyecto más reciente, que se envió hace dos semanas.

The illustration shows the third icon with the question: what do they need to know?
¿Qué necesitan saber?

Kiri necesita una actualización sobre el progreso del proyecto de análisis y debe confirmar que el equipo ejecutivo aprobó los cambios en los datos y el plazo. Tú sabes que agregar una nueva variable al análisis afectará el plazo actual del proyecto. Kiri tendrá que cambiar los hitos del proyecto y la fecha de finalización.

The illustration shows the fourth and final icon with the question: how can you best communicate what they need to know?
¿Cómo puedes comunicar mejor lo que necesitan saber?

Puedes comenzar por enviar una actualización por correo electrónico a Kiri con el plazo más reciente para el proyecto, pero podría requerirse una reunión si quiere hablar sobre sus inquietudes acerca del cumplimiento de una fecha límite.

Ejemplo de correo electrónico
sobre la actualización del plazo
Después de responder las preguntas de la audiencia, tienes la base clave que necesitas para escribir un correo electrónico a Kiri. Aquí te mostramos un ejemplo de cómo estas preguntas pueden ayudar a organizar el flujo del mensaje del correo electrónico:

Hola, Kiri: (¿quién es tu audiencia?) 

Gracias por tu correo electrónico sobre el estado del proyecto de análisis de las aplicaciones. Entiendo que te preocupa cómo la incorporación de estos nuevos datos afectará los plazos, y me encantaría proporcionar la mayor cantidad de información que pueda sobre el estado del proyecto. (¿Qué saben ya? ) 

Podemos incluir los nuevos datos que has sugerido; sin embargo, necesitaremos tiempo para recopilarlos e incorporarlos a nuestro análisis. En consecuencia, incluir los nuevos datos tomará dos semanas más, lo que modifica el plazo de nuestro proyecto de análisis. (¿Qué necesitan saber?) 

Pienso enviar un informe completo el lunes. Este informe incluirá el plazo final y compartirá los últimos hallazgos, incluida la información nueva que hayamos descubierto. 

Entiendo que estás a la espera de nuestro informe, y quiero asegurarme de que podamos obtener la información que necesitas. Si deseas reunirte antes del próximo informe, dime qué horario sería más conveniente para ti. (¿Cómo puedes comunicar mejor lo que necesitan saber?) 

Gracias. 

(Tu nombre)

Después de recibir tu correo electrónico, Kiri tendrá una visión más clara de los cambios en el proyecto de análisis y podrá hacer ajustes para trabajar con el nuevo plazo. 

Ejemplo de correo electrónico de seguimiento del proyecto
Una vez completado el siguiente informe, también puedes enviar una actualización del proyecto para brindar más información. El correo electrónico podría ser así:

Hola, Kiri: 

Se publicó el informe del análisis de la aplicación, y quería que supieras que estamos cumpliendo con todas las fechas límites de nuestro nuevo plazo. 

Adjunto una copia del informe para que puedas ver los resultados. En el informe, se incluye el análisis con nuestros nuevos datos, junto con más detalles sobre los próximos pasos. 

Envíalo a tu equipo y dime si necesitas más información. 

Gracias. 

[Tu nombre]

Una buena comunicación mantiene a los interesados actualizados sobre el progreso y, en última instancia, ayuda a evitar problemas. Las respuestas cuidadosamente redactadas son clave. Ya sea que recopiles y abordes los comentarios por correo electrónico, reuniones o informes, todas las personas con las que trabajes sabrán qué esperar. Como resultado, podrán administrar mejor sus propios horarios, recursos y equipos.
